# vmstat

显示虚拟内存状态

## 补充说明

**vmstat 命令** 的含义为显示虚拟内存状态（“Viryual Memor Statics”），但是它可以报告关于进程、内存、I/O 等系统整体运行状态。

### 语法

```shell
vmstat(选项)(参数)
```

### 选项

```shell
-a：显示活动内页；
-f：显示启动后创建的进程总数；
-m：显示slab信息；
-n：头信息仅显示一次；
-s：以表格方式显示事件计数器和内存状态；
-d：报告磁盘状态；
-p：显示指定的硬盘分区状态；
-S：输出信息的单位。
```

### 参数

- 事件间隔：状态信息刷新的时间间隔；
- 次数：显示报告的次数。

### 实例

```shell
vmstat 3
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- --system-- -----cpu------
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 0  0    320  42188 167332 1534368    0    0     4     7    1    0  0  0 99  0  0
 0  0    320  42188 167332 1534392    0    0     0     0 1002   39  0  0 100  0  0
 0  0    320  42188 167336 1534392    0    0     0    19 1002   44  0  0 100  0  0
 0  0    320  42188 167336 1534392    0    0     0     0 1002   41  0  0 100  0  0
 0  0    320  42188 167336 1534392    0    0     0     0 1002   41  0  0 100  0  0
```

**字段说明：**

Procs（进程）

- r: 运行队列中进程数量，这个值也可以判断是否需要增加 CPU。（长期大于 1）
- b: 等待 IO 的进程数量。

Memory（内存）

- swpd: 使用虚拟内存大小，如果 swpd 的值不为 0，但是 SI，SO 的值长期为 0，这种情况不会影响系统性能。
- free: 空闲物理内存大小。
- buff: 用作缓冲的内存大小。
- cache: 用作缓存的内存大小，如果 cache 的值大的时候，说明 cache 处的文件数多，如果频繁访问到的文件都能被 cache 处，那么磁盘的读 IO bi 会非常小。

Swap

- si: 每秒从交换区写到内存的大小，由磁盘调入内存。
- so: 每秒写入交换区的内存大小，由内存调入磁盘。

注意：内存够用的时候，这 2 个值都是 0，如果这 2 个值长期大于 0 时，系统性能会受到影响，磁盘 IO 和 CPU 资源都会被消耗。有些朋友看到空闲内存（free）很少的或接近于 0 时，就认为内存不够用了，不能光看这一点，还要结合 si 和 so，如果 free 很少，但是 si 和 so 也很少（大多时候是 0），那么不用担心，系统性能这时不会受到影响的。

IO（现在的 Linux 版本块的大小为 1kb）

- bi: 每秒读取的块数
- bo: 每秒写入的块数

注意：随机磁盘读写的时候，这 2 个值越大（如超出 1024k)，能看到 CPU 在 IO 等待的值也会越大。

system（系统）

- in: 每秒中断数，包括时钟中断。
- cs: 每秒上下文切换数。

注意：上面 2 个值越大，会看到由内核消耗的 CPU 时间会越大。

CPU（以百分比表示）

- us: 用户进程执行时间百分比(user time)

us 的值比较高时，说明用户进程消耗的 CPU 时间多，但是如果长期超 50%的使用，那么我们就该考虑优化程序算法或者进行加速。

- sy: 内核系统进程执行时间百分比(system time)

sy 的值高时，说明系统内核消耗的 CPU 资源多，这并不是良性表现，我们应该检查原因。

- wa: IO 等待时间百分比

wa 的值高时，说明 IO 等待比较严重，这可能由于磁盘大量作随机访问造成，也有可能磁盘出现瓶颈（块操作）。

- id: 空闲时间百分比
