# Linux 常用命令-压缩

## zip

> zip 命令用于压缩文件。
>
> zip 是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩后会另外产生具有".zip"扩展名的压缩文件。

### 语法

```
zip [-AcdDfFghjJKlLmoqrSTuvVwXyz$][-b <工作目录>][-ll][-n <字尾字符串>][-t <日期时间>][-<压缩效率>][压缩文件][文件...][-i <范本样式>][-x <范本样式>]
```

**参数**：

- -A 调整可执行的自动解压缩文件。
- -b<工作目录> 指定暂时存放文件的目录。
- -c 替每个被压缩的文件加上注释。
- -d 从压缩文件内删除指定的文件。
- -D 压缩文件内不建立目录名称。
- -f 此参数的效果和指定"-u"参数类似，但不仅更新既有文件，如果某些文件原本不存在于压缩文件内，使用本参数会一并将其加入压缩文件中。
- -F 尝试修复已损坏的压缩文件。
- -g 将文件压缩后附加在既有的压缩文件之后，而非另行建立新的压缩文件。
- -h 在线帮助。
- -i<范本样式> 只压缩符合条件的文件。
- -j 只保存文件名称及其内容，而不存放任何目录名称。
- -J 删除压缩文件前面不必要的数据。
- -k 使用MS-DOS兼容格式的文件名称。
- -l 压缩文件时，把LF字符置换成LF+CR字符。
- -ll 压缩文件时，把LF+CR字符置换成LF字符。
- -L 显示版权信息。
- -m 将文件压缩并加入压缩文件后，删除原始文件，即把文件移到压缩文件中。
- -n<字尾字符串> 不压缩具有特定字尾字符串的文件。
- -o 以压缩文件内拥有最新更改时间的文件为准，将压缩文件的更改时间设成和该文件相同。
- -q 不显示指令执行过程。
- -r 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理。
- -S 包含系统和隐藏文件。
- -t<日期时间> 把压缩文件的日期设成指定的日期。
- -T 检查备份文件内的每个文件是否正确无误。
- -u 更换较新的文件到压缩文件内。
- -v 显示指令执行过程或显示版本信息。
- -V 保存VMS操作系统的文件属性。
- -w 在文件名称里假如版本编号，本参数仅在VMS操作系统下有效。
- -x<范本样式> 压缩时排除符合条件的文件。
- -X 不保存额外的文件属性。
- -y 直接保存符号连接，而非该连接所指向的文件，本参数仅在UNIX之类的系统下有效。
- -z 替压缩文件加上注释。
- -$ 保存第一个被压缩文件所在磁盘的卷册名称。
- -<压缩效率> 压缩效率是一个介于1-9的数值。

### 实例

将 /home/html/ 这个目录下所有文件和文件夹打包为当前目录下的 html.zip：

```
zip -q -r html.zip /home/html
```

如果在我们在 /home/html 目录下，可以执行以下命令：

```
zip -q -r html.zip *
```

从压缩文件 cp.zip 中删除文件 a.c

```
zip -dv cp.zip a.c
```

## unzip

> unzip 命令用于解压缩 zip 文件
>
> unzip 为 .zip 压缩文件的解压缩程序。

### 语法

```
unzip [-cflptuvz][-agCjLMnoqsVX][-P <密码>][.zip文件][文件][-d <目录>][-x <文件>] 或 unzip [-Z]
```

**参数**：

- -c 将解压缩的结果显示到屏幕上，并对字符做适当的转换。
- -f 更新现有的文件。
- -l 显示压缩文件内所包含的文件。
- -p 与-c参数类似，会将解压缩的结果显示到屏幕上，但不会执行任何的转换。
- -t 检查压缩文件是否正确。
- -u 与-f参数类似，但是除了更新现有的文件外，也会将压缩文件中的其他文件解压缩到目录中。
- -v 执行是时显示详细的信息。
- -z 仅显示压缩文件的备注文字。
- -a 对文本文件进行必要的字符转换。
- -b 不要对文本文件进行字符转换。
- -C 压缩文件中的文件名称区分大小写。
- -j 不处理压缩文件中原有的目录路径。
- -L 将压缩文件中的全部文件名改为小写。
- -M 将输出结果送到more程序处理。
- -n 解压缩时不要覆盖原有的文件。
- -o 不必先询问用户，unzip执行后覆盖原有文件。
- -P<密码> 使用zip的密码选项。
- -q 执行时不显示任何信息。
- -s 将文件名中的空白字符转换为底线字符。
- -V 保留VMS的文件版本信息。
- -X 解压缩时同时回存文件原来的UID/GID。
- [.zip文件] 指定.zip压缩文件。
- [文件] 指定要处理.zip压缩文件中的哪些文件。
- -d<目录> 指定文件解压缩后所要存储的目录。
- -x<文件> 指定不要处理.zip压缩文件中的哪些文件。
- -Z unzip -Z等于执行zipinfo指令。

### 实例

查看压缩文件中包含的文件：

```
# unzip -l abc.zip 
Archive: abc.zip
 Length   Date  Time  Name
--------  ----  ----  ----
  94618 05-21-10 20:44  a11.jpg
  202001 05-21-10 20:44  a22.jpg
    16 05-22-10 15:01  11.txt
  46468 05-23-10 10:30  w456.JPG
  140085 03-14-10 21:49  my.asp
--------          -------
  483188          5 files
```

-v 参数用于查看压缩文件目录信息，但是不解压该文件。

```
# unzip -v abc.zip 
Archive: abc.zip
Length  Method  Size Ratio  Date  Time  CRC-32  Name
-------- ------ ------- -----  ----  ----  ------  ----
  94618 Defl:N  93353  1% 05-21-10 20:44 9e661437 a11.jpg
 202001 Defl:N  201833  0% 05-21-10 20:44 1da462eb a22.jpg
   16 Stored    16  0% 05-22-10 15:01 ae8a9910 ? +-|￥+-? (11).txt
  46468 Defl:N  39997 14% 05-23-10 10:30 962861f2 w456.JPG
 140085 Defl:N  36765 74% 03-14-10 21:49 836fcc3f my.asp
--------     ------- ---              -------
 483188      371964 23%              5 files
```

## tar

> tar 命令用于备份文件。
>
> tar 是用来建立，还原备份文件的工具程序，它可以加入，解开备份文件内的文件。

### 语法

```
tar [-ABcdgGhiklmMoOpPrRsStuUvwWxzZ][-b <区块数目>][-C <目的目录>][-f <备份文件>][-F <Script文件>][-K <文件>][-L <媒体容量>][-N <日期时间>][-T <范本文件>][-V <卷册名称>][-X <范本文件>][-<设备编号><存储密度>][--after-date=<日期时间>][--atime-preserve][--backuup=<备份方式>][--checkpoint][--concatenate][--confirmation][--delete][--exclude=<范本样式>][--force-local][--group=<群组名称>][--help][--ignore-failed-read][--new-volume-script=<Script文件>][--newer-mtime][--no-recursion][--null][--numeric-owner][--owner=<用户名称>][--posix][--erve][--preserve-order][--preserve-permissions][--record-size=<区块数目>][--recursive-unlink][--remove-files][--rsh-command=<执行指令>][--same-owner][--suffix=<备份字尾字符串>][--totals][--use-compress-program=<执行指令>][--version][--volno-file=<编号文件>][文件或目录...]
```

**参数**：

- -A或--catenate 新增文件到已存在的备份文件。
- -b<区块数目>或--blocking-factor=<区块数目> 设置每笔记录的区块数目，每个区块大小为12Bytes。
- -B或--read-full-records 读取数据时重设区块大小。
- -c或--create 建立新的备份文件。
- -C<目的目录>或--directory=<目的目录> 切换到指定的目录。
- -d或--diff或--compare 对比备份文件内和文件系统上的文件的差异。
- -f<备份文件>或--file=<备份文件> 指定备份文件。
- -F<Script文件>或--info-script=<Script文件> 每次更换磁带时，就执行指定的Script文件。
- -g或--listed-incremental 处理GNU格式的大量备份。
- -G或--incremental 处理旧的GNU格式的大量备份。
- -h或--dereference 不建立符号连接，直接复制该连接所指向的原始文件。
- -i或--ignore-zeros 忽略备份文件中的0 Byte区块，也就是EOF。
- -k或--keep-old-files 解开备份文件时，不覆盖已有的文件。
- -K<文件>或--starting-file=<文件> 从指定的文件开始还原。
- -l或--one-file-system 复制的文件或目录存放的文件系统，必须与tar指令执行时所处的文件系统相同，否则不予复制。
- -L<媒体容量>或-tape-length=<媒体容量> 设置存放每体的容量，单位以1024 Bytes计算。
- -m或--modification-time 还原文件时，不变更文件的更改时间。
- -M或--multi-volume 在建立，还原备份文件或列出其中的内容时，采用多卷册模式。
- -N<日期格式>或--newer=<日期时间> 只将较指定日期更新的文件保存到备份文件里。
- -o或--old-archive或--portability 将资料写入备份文件时使用V7格式。
- -O或--stdout 把从备份文件里还原的文件输出到标准输出设备。
- -p或--same-permissions 用原来的文件权限还原文件。
- -P或--absolute-names 文件名使用绝对名称，不移除文件名称前的"/"号。
- -r或--append 新增文件到已存在的备份文件的结尾部分。
- -R或--block-number 列出每个信息在备份文件中的区块编号。
- -s或--same-order 还原文件的顺序和备份文件内的存放顺序相同。
- -S或--sparse 倘若一个文件内含大量的连续0字节，则将此文件存成稀疏文件。
- -t或--list 列出备份文件的内容。
- -T<范本文件>或--files-from=<范本文件> 指定范本文件，其内含有一个或多个范本样式，让tar解开或建立符合设置条件的文件。
- -u或--update 仅置换较备份文件内的文件更新的文件。
- -U或--unlink-first 解开压缩文件还原文件之前，先解除文件的连接。
- -v或--verbose 显示指令执行过程。
- -V<卷册名称>或--label=<卷册名称> 建立使用指定的卷册名称的备份文件。
- -w或--interactive 遭遇问题时先询问用户。
- -W或--verify 写入备份文件后，确认文件正确无误。
- -x或--extract或--get 从备份文件中还原文件。
- -X<范本文件>或--exclude-from=<范本文件> 指定范本文件，其内含有一个或多个范本样式，让ar排除符合设置条件的文件。
- -z或--gzip或--ungzip 通过gzip指令处理备份文件。
- -Z或--compress或--uncompress 通过compress指令处理备份文件。
- -<设备编号><存储密度> 设置备份用的外围设备编号及存放数据的密度。
- --after-date=<日期时间> 此参数的效果和指定"-N"参数相同。
- --atime-preserve 不变更文件的存取时间。
- --backup=<备份方式>或--backup 移除文件前先进行备份。
- --checkpoint 读取备份文件时列出目录名称。
- --concatenate 此参数的效果和指定"-A"参数相同。
- --confirmation 此参数的效果和指定"-w"参数相同。
- --delete 从备份文件中删除指定的文件。
- --exclude=<范本样式> 排除符合范本样式的问家。
- --group=<群组名称> 把加入设备文件中的文件的所属群组设成指定的群组。
- --help 在线帮助。
- --ignore-failed-read 忽略数据读取错误，不中断程序的执行。
- --new-volume-script=<Script文件> 此参数的效果和指定"-F"参数相同。
- --newer-mtime 只保存更改过的文件。
- --no-recursion 不做递归处理，也就是指定目录下的所有文件及子目录不予处理。
- --null 从null设备读取文件名称。
- --numeric-owner 以用户识别码及群组识别码取代用户名称和群组名称。
- --owner=<用户名称> 把加入备份文件中的文件的拥有者设成指定的用户。
- --posix 将数据写入备份文件时使用POSIX格式。
- --preserve 此参数的效果和指定"-ps"参数相同。
- --preserve-order 此参数的效果和指定"-A"参数相同。
- --preserve-permissions 此参数的效果和指定"-p"参数相同。
- --record-size=<区块数目> 此参数的效果和指定"-b"参数相同。
- --recursive-unlink 解开压缩文件还原目录之前，先解除整个目录下所有文件的连接。
- --remove-files 文件加入备份文件后，就将其删除。
- --rsh-command=<执行指令> 设置要在远端主机上执行的指令，以取代rsh指令。
- --same-owner 尝试以相同的文件拥有者还原问家你。
- --suffix=<备份字尾字符串> 移除文件前先行备份。
- --totals 备份文件建立后，列出文件大小。
- --use-compress-program=<执行指令> 通过指定的指令处理备份文件。
- --version 显示版本信息。
- --volno-file=<编号文件> 使用指定文件内的编号取代预设的卷册编号。

### 实例

压缩文件 非打包

```
# touch a.c       
# tar -czvf test.tar.gz a.c   //压缩 a.c文件为test.tar.gz
a.c
```

列出压缩文件内容

```
# tar -tzvf test.tar.gz 
-rw-r--r-- root/root     0 2010-05-24 16:51:59 a.c
```

解压文件

```
# tar -xzvf test.tar.gz a.c
```

