---
title: linux 常用命令-文件处理
date: 2018/02/27
categories:
- linux
tags:
- linux
- command
---

<!-- TOC -->

- [linux 常用命令-文件处理](#linux-%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%91%BD%E4%BB%A4-%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%A4%84%E7%90%86)
    - [touch](#touch)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
    - [ln](#ln)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
        - [扩展知识](#%E6%89%A9%E5%B1%95%E7%9F%A5%E8%AF%86)
        - [硬链接](#%E7%A1%AC%E9%93%BE%E6%8E%A5)
        - [符号链接](#%E7%AC%A6%E5%8F%B7%E9%93%BE%E6%8E%A5)
    - [cat](#cat)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
    - [rename](#rename)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)

<!-- /TOC -->

# linux 常用命令-文件处理

## touch

创建新的空文件

### 补充说明

**touch命令** 有两个功能：一是用于把已存在文件的时间标签更新为系统当前的时间（默认方式），它们的数据将原封不动地保留下来；二是用来创建新的空文件。

### 语法  

```
touch(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-a：或--time=atime或--time=access或--time=use  只更改存取时间；
-c：或--no-create  不建立任何文件；
-d：<时间日期> 使用指定的日期时间，而非现在的时间；
-f：此参数将忽略不予处理，仅负责解决BSD版本touch指令的兼容性问题；
-m：或--time=mtime或--time=modify  只更该变动时间；
-r：<参考文件或目录>  把指定文件或目录的日期时间，统统设成和参考文件或目录的日期时间相同；
-t：<日期时间>  使用指定的日期时间，而非现在的时间；
--help：在线帮助；
--version：显示版本信息。
```

### 参数  

文件：指定要设置时间属性的文件列表。

### 实例  

```
touch ex2
```

在当前目录下建立一个空文件ex2，然后，利用`ls -l`命令可以发现文件ex2的大小为0，表示它是空文件。

## ln

用来为文件创件连接

### 补充说明

**ln命令** 用来为文件创件连接，连接类型分为硬连接和符号连接两种，默认的连接类型是硬连接。如果要创建符号连接必须使用"-s"选项。

注意：符号链接文件不是一个独立的文件，它的许多属性依赖于源文件，所以给符号链接文件设置存取权限是没有意义的。

### 语法  

```
ln [选项]... [-T] 目标 链接名	(第一种格式)
　或：ln [选项]... 目标		(第二种格式)
　或：ln [选项]... 目标... 目录	(第三种格式)
　或：ln [选项]... -t 目录 目标...	(第四种格式)
```

### 选项  

```
    --backup[=CONTROL]  为每个已存在的目标文件创建备份文件
-b        类似--backup，但不接受任何参数
-d, -F, --directory   创建指向目录的硬链接(只适用于超级用户)
-f, --force     强行删除任何已存在的目标文件
-i, --interactive           覆盖既有文件之前先询问用户；
-L, --logical               取消引用作为符号链接的目标
-n, --no-dereference        把符号连接的目的目录视为一般文件；
-P, --physical              直接将硬链接到符号链接
-r, --relative              创建相对于链接位置的符号链接
-s, --symbolic              对源文件建立符号连接，而非硬连接；
-S, --suffix=SUFFIX         用"-b"参数备份目标文件后，备份文件的字尾会被加上一个备份字符串，预设的备份字符串是符号“~”，用户可通过“-S”参数来改变它；
-t, --target-directory=DIRECTORY  指定要在其中创建链接的DIRECTORY
-T, --no-target-directory   将“LINK_NAME”视为常规文件
-v, --verbose               打印每个链接文件的名称
    --help    显示此帮助信息并退出
    --version   显示版本信息并退出
```

### 参数  

*   源文件：指定连接的源文件。如果使用`-s`选项创建符号连接，则“源文件”可以是文件或者目录。创建硬连接时，则“源文件”参数只能是文件；
*   目标文件：指定源文件的目标连接文件。

```bash
none, off       # 不进行备份(即使使用了--backup 选项)
numbered, t     # 备份文件加上数字进行排序
existing, nil   # 若有数字的备份文件已经存在则使用数字，否则使用普通方式备份
simple, never   # 永远使用普通方式备份
```

### 实例  

将目录`/usr/mengqc/mub1`下的文件m2.c链接到目录`/usr/liu`下的文件a2.c

```
cd /usr/mengqc
ln /mub1/m2.c /usr/liu/a2.c
```

在执行ln命令之前，目录`/usr/liu`中不存在a2.c文件。执行ln之后，在`/usr/liu`目录中才有a2.c这一项，表明m2.c和a2.c链接起来（注意，二者在物理上是同一文件），利用`ls -l`命令可以看到链接数的变化。

在目录`/usr/liu`下建立一个符号链接文件abc，使它指向目录`/usr/mengqc/mub1`

```
ln -s /usr/mengqc/mub1 /usr/liu/abc
```

执行该命令后，`/usr/mengqc/mub1`代表的路径将存放在名为`/usr/liu/abc`的文件中。

### 扩展知识  

Linux具有为一个文件起多个名字的功能，称为链接。被链接的文件可以存放在相同的目录下，但是必须有不同的文件名，而不用在硬盘上为同样的数据重复备份。另外，被链接的文件也可以有相同的文件名，但是存放在不同的目录下，这样只要对一个目录下的该文件进行修改，就可以完成对所有目录下同名链接文件的修改。对于某个文件的各链接文件，我们可以给它们指定不同的存取权限，以控制对信息的共享和增强安全性。

文件链接有两种形式，即硬链接和符号链接。

### 硬链接  

建立硬链接时，在另外的目录或本目录中增加目标文件的一个目录项，这样，一个文件就登记在多个目录中。如图所示的m2.c文件就在目录mub1和liu中都建立了目录项。

创建硬链接后，己经存在的文件的I节点号（Inode）会被多个目录文件项使用。一个文件的硬链接数可以在目录的长列表格式的第二列中看到，无额外链接的文件的链接数为l。

在默认情况下，ln命令创建硬链接。ln命令会增加链接数，rm命令会减少链接数。一个文件除非链接数为0，否则不会从文件系统中被物理地删除。

对硬链接有如下限制：

*   不能对目录文件做硬链接。
*   不能在不同的文件系统之间做硬链接。就是说，链接文件和被链接文件必须位于同一个文件系统中。

### 符号链接  

符号链接也称为软链接，是将一个路径名链接到一个文件。这些文件是一种特别类型的文件。事实上，它只是一个文本文件（如图中的abc文件），其中包含它提供链接的另一个文件的路径名，如图中虚线箭头所示。另一个文件是实际包含所有数据的文件。所有读、写文件内容的命令被用于符号链接时，将沿着链接方向前进来访问实际的文件。

!符号连接

与硬链接不同的是，符号链接确实是一个新文件，当然它具有不同的I节点号；而硬链接并没有建立新文件。

符号链接没有硬链接的限制，可以对目录文件做符号链接，也可以在不同文件系统之间做符号链接。

用`ln -s`命令建立符号链接时，源文件最好用绝对路径名。这样可以在任何工作目录下进行符号链接。而当源文件用相对路径时，如果当前的工作路径与要创建的符号链接文件所在路径不同，就不能进行链接。

符号链接保持了链接与源文件或目录之间的区别：

*   删除源文件或目录，只删除了数据，不会删除链接。一旦以同样文件名创建了源文件，链接将继续指向该文件的新数据。
*   在目录长列表中，符号链接作为一种特殊的文件类型显示出来，其第一个字母是l。
*   符号链接的大小是其链接文件的路径名中的字节数。
*   当用`ln -s`命令列出文件时，可以看到符号链接名后有一个箭头指向源文件或目录，例如`lrwxrwxrwx … 14 jun 20 10:20 /etc/motd->/original_file`其中，表示“文件大小”的数字“14”恰好说明源文件名`original_file`由14个字符构成。

## cat

连接文件并打印到标准输出设备上

### 补充说明

**cat命令** 连接文件并打印到标准输出设备上，cat经常用来显示文件的内容，类似于下的type命令。

注意：当文件较大时，文本在屏幕上迅速闪过（滚屏），用户往往看不清所显示的内容。因此，一般用more等命令分屏显示。为了控制滚屏，可以按Ctrl+S键，停止滚屏；按Ctrl+Q键可以恢复滚屏。按Ctrl+C（中断）键可以终止该命令的执行，并且返回Shell提示符状态。

### 语法  

```
cat(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-n或-number：有1开始对所有输出的行数编号；
-b或--number-nonblank：和-n相似，只不过对于空白行不编号；
-s或--squeeze-blank：当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行；
-A：显示不可打印字符，行尾显示“$”；
-e：等价于"-vE"选项；
-t：等价于"-vT"选项；
```

### 参数  

文件列表：指定要连接的文件列表。

### 实例  

设ml和m2是当前目录下的两个文件

```
cat m1 （在屏幕上显示文件ml的内容）
cat m1 m2 （同时显示文件ml和m2的内容）
cat m1 m2 > file （将文件ml和m2合并后放入文件file中）
```

## rename

用字符串替换的方式批量改变文件名

### 补充说明

**rename命令** 用字符串替换的方式批量改变文件名。

### 语法  

```
rename(参数)
```

### 参数  

```
原字符串：将文件名需要替换的字符串；
目标字符串：将文件名中含有的原字符替换成目标字符串；
文件：指定要改变文件名的文件列表。
```

### 实例  

将main1.c重命名为main.c

```
rename main1.c main.c main1.c
```

 **rename支持通配符** 

```
?  可替代单个字符
*  可替代多个字符
[charset]  可替代charset集中的任意单个字符
```

文件夹中有这些文件foo1, ..., foo9, foo10, ..., foo278

如果使用`rename foo foo0 foo?`，会把foo1到foo9的文件重命名为foo01到foo09，重命名的文件只是有4个字符长度名称的文件，文件名中的foo被替换为foo0。

如果使用`rename foo foo0 foo??`，foo01到foo99的所有文件都被重命名为foo001到foo099，只重命名5个字符长度名称的文件，文件名中的foo被替换为foo0。

如果使用`rename foo foo0 foo*`，foo001到foo278的所有文件都被重命名为foo0001到foo0278，所有以foo开头的文件都被重命名。

如果使用`rename foo0 foo foo0[2]*`，从foo0200到foo0278的所有文件都被重命名为foo200到foo278，文件名中的foo0被替换为foo。

 **rename支持正则表达式** 

字母的替换

```
rename "s/AA/aa/" *  //把文件名中的AA替换成aa
```

修改文件的后缀

```
rename "s//.html//.php/" *     //把.html 后缀的改成 .php后缀
```

批量添加文件后缀

```
rename "s/$//.txt/" *     //把所有的文件名都以txt结尾
```

批量删除文件名

```
rename "s//.txt//" *      //把所有以.txt结尾的文件名的.txt删掉
```
