---
title: linux 常用命令-用户和工作组管理
date: 2018/02/27
categories:
- linux
tags:
- linux
- command
---

<!-- TOC -->

- [linux 常用命令-用户和工作组管理](#linux-%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%91%BD%E4%BB%A4-%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%92%8C%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%BB%84%E7%AE%A1%E7%90%86)
    - [groupadd](#groupadd)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
    - [groupdel](#groupdel)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
    - [groupmod](#groupmod)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
    - [useradd](#useradd)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
    - [userdel](#userdel)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
    - [usermod](#usermod)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
    - [passwd](#passwd)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [知识扩展](#%E7%9F%A5%E8%AF%86%E6%89%A9%E5%B1%95)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
    - [su](#su)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)
    - [sudo](#sudo)
        - [补充说明](#%E8%A1%A5%E5%85%85%E8%AF%B4%E6%98%8E)
        - [语法](#%E8%AF%AD%E6%B3%95)
        - [选项](#%E9%80%89%E9%A1%B9)
        - [参数](#%E5%8F%82%E6%95%B0)
        - [实例](#%E5%AE%9E%E4%BE%8B)

<!-- /TOC -->

# linux 常用命令-用户和工作组管理

## groupadd

用于创建一个新的工作组

### 补充说明

**groupadd命令** 用于创建一个新的工作组，新工作组的信息将被添加到系统文件中。

### 语法  

```
groupadd(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-g：指定新建工作组的id；
-r：创建系统工作组，系统工作组的组ID小于500；
-K：覆盖配置文件“/ect/login.defs”；
-o：允许添加组ID号不唯一的工作组。
```

### 参数  

组名：指定新建工作组的组名。

### 实例  

建立一个新组，并设置组ID加入系统：

```
groupadd -g 344 jsdigname
```

此时在`/etc/passwd`文件中产生一个组ID（GID）是344的项目。

## groupdel

用于删除指定的工作组

### 补充说明

**groupdel命令** 用于删除指定的工作组，本命令要修改的系统文件包括/ect/group和/ect/gshadow。若该群组中仍包括某些用户，则必须先删除这些用户后，方能删除群组。

### 语法  

```
groupdel(参数)
```

### 参数  

组：要删除的工作组名。

### 实例  

```
groupadd damon  //创建damon工作组
groupdel damon  //删除这个工作组
```

## groupmod

更改群组识别码或名称

### 补充说明

**groupmod命令** 更改群组识别码或名称。需要更改群组的识别码或名称时，可用groupmod指令来完成这项工作。

### 语法  

```
groupmod(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-g<群组识别码>：设置欲使用的群组识别码；
-o：重复使用群组识别码；
-n<新群组名称>：设置欲使用的群组名称。
```

### 参数  

组名：指定要修改的工作的组名。

## useradd

创建的新的系统用户

### 补充说明

**useradd命令** 用于Linux中创建的新的系统用户。useradd可用来建立用户帐号。帐号建好之后，再用passwd设定帐号的密码．而可用userdel删除帐号。使用useradd指令所建立的帐号，实际上是保存在`/etc/passwd`文本文件中。

在Slackware中，adduser指令是个script程序，利用交谈的方式取得输入的用户帐号资料，然后再交由真正建立帐号的useradd命令建立新用户，如此可方便管理员建立用户帐号。在Red Hat Linux中， **adduser命令** 则是useradd命令的符号连接，两者实际上是同一个指令。

### 语法  

```
useradd(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-c<备注>：加上备注文字。备注文字会保存在passwd的备注栏位中；
-d<登入目录>：指定用户登入时的启始目录；
-D：变更预设值；
-e<有效期限>：指定帐号的有效期限；
-f<缓冲天数>：指定在密码过期后多少天即关闭该帐号；
-g<群组>：指定用户所属的群组；
-G<群组>：指定用户所属的附加群组；
-m：自动建立用户的登入目录；
-M：不要自动建立用户的登入目录；
-n：取消建立以用户名称为名的群组；
-r：建立系统帐号；
-s<shell>：指定用户登入后所使用的shell；
-u<uid>：指定用户id。
```

### 参数  

用户名：要创建的用户名。

### 实例  

新建用户加入组：

```
useradd –g sales jack –G company,employees    //-g：加入主要组、-G：加入次要组
```

建立一个新用户账户，并设置ID：

```
useradd caojh -u 544
```

需要说明的是，设定ID值时尽量要大于500，以免冲突。因为Linux安装后会建立一些特殊用户，一般0到499之间的值留给bin、mail这样的系统账号。

## userdel

用于删除给定的用户以及与用户相关的文件

### 补充说明

**userdel命令** 用于删除给定的用户，以及与用户相关的文件。若不加选项，则仅删除用户帐号，而不删除相关文件。

### 语法  

```
userdel(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-f：强制删除用户，即使用户当前已登录；
-r：删除用户的同时，删除与用户相关的所有文件。
```

### 参数  

用户名：要删除的用户名。

### 实例  

userdel命令很简单，比如我们现在有个用户linuxde，其家目录位于`/var`目录中，现在我们来删除这个用户：

```
userdel linuxde       //删除用户linuxde，但不删除其家目录及文件；
userdel -r linuxde    //删除用户linuxde，其家目录及文件一并删除；
```

请不要轻易用`-r`选项；他会删除用户的同时删除用户所有的文件和目录，切记如果用户目录下有重要的文件，在删除前请备份。

其实也有最简单的办法，但这种办法有点不安全，也就是直接在`/etc/passwd`中删除您想要删除用户的记录；但最好不要这样做，`/etc/passwd`是极为重要的文件，可能您一不小心会操作失误。

## usermod

用于修改用户的基本信息

### 补充说明

**usermod命令** 用于修改用户的基本信息。usermod命令不允许你改变正在线上的使用者帐号名称。当usermod命令用来改变user id，必须确认这名user没在电脑上执行任何程序。你需手动更改使用者的crontab档。也需手动更改使用者的at工作档。采用NIS server须在server上更动相关的NIS设定。

### 语法  

```
usermod(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-c<备注>：修改用户帐号的备注文字；
-d<登入目录>：修改用户登入时的目录；
-e<有效期限>：修改帐号的有效期限；
-f<缓冲天数>：修改在密码过期后多少天即关闭该帐号；
-g<群组>：修改用户所属的群组；
-G<群组>；修改用户所属的附加群组；
-l<帐号名称>：修改用户帐号名称；
-L：锁定用户密码，使密码无效；
-s<shell>：修改用户登入后所使用的shell；
-u<uid>：修改用户ID；
-U:解除密码锁定。
```

### 参数  

登录名：指定要修改信息的用户登录名。

### 实例  

将newuser2添加到组staff中：

```
usermod -G staff newuser2
```

修改newuser的用户名为newuser1：

```
usermod -l newuser1 newuser
```

锁定账号newuser1：

```
usermod -L newuser1
```

解除对newuser1的锁定：

```
usermod -U newuser1
```

## passwd

用于让用户可以更改自己的密码

### 补充说明

**passwd命令** 用于设置用户的认证信息，包括用户密码、密码过期时间等。系统管理者则能用它管理系统用户的密码。只有管理者可以指定用户名称，一般用户只能变更自己的密码。

### 语法  

```
passwd(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-d：删除密码，仅有系统管理者才能使用；
-f：强制执行；
-k：设置只有在密码过期失效后，方能更新；
-l：锁住密码；
-s：列出密码的相关信息，仅有系统管理者才能使用；
-u：解开已上锁的帐号。
```

### 参数  

用户名：需要设置密码的用户名。

### 知识扩展  

与用户、组账户信息相关的文件

存放用户信息：

```
/etc/passwd
/etc/shadow
```

存放组信息：

```
/etc/group
/etc/gshadow
```

用户信息文件分析（每项用`:`隔开）

```
例如：jack:X:503:504:::/home/jack/:/bin/bash
jack　　//用户名
X　　//口令、密码
503　　//用户id（0代表root、普通新建用户从500开始）
504　　//所在组
:　　//描述
/home/jack/　　//用户主目录
/bin/bash　　//用户缺省Shell
```

组信息文件分析

```
例如：jack:$!$:???:13801:0:99999:7:*:*:
jack　　//组名
$!$　　//被加密的口令
13801　　//创建日期与今天相隔的天数
0　　//口令最短位数
99999　　//用户口令
7　　//到7天时提醒
*　　//禁用天数
*　　//过期天数
```

### 实例  

如果是普通用户执行passwd只能修改自己的密码。如果新建用户后，要为新用户创建密码，则用passwd用户名，注意要以root用户的权限来创建。

```
[root@localhost ~]# passwd linuxde    //更改或创建linuxde用户的密码；
Changing password for user linuxde.
New UNIX password:          //请输入新密码；
Retype new UNIX password:   //再输入一次；
passwd: all authentication tokens updated successfully. //成功；
```

普通用户如果想更改自己的密码，直接运行passwd即可，比如当前操作的用户是linuxde。

```
[linuxde@localhost ~]$ passwd
Changing password for user linuxde. //更改linuxde用户的密码；
(current) UNIX password:   //请输入当前密码；
New UNIX password:         //请输入新密码；
Retype new UNIX password:  //确认新密码；
passwd: all authentication tokens updated successfully. //更改成功；
```

比如我们让某个用户不能修改密码，可以用`-l`选项来锁定：

```
[root@localhost ~]# passwd -l linuxde    //锁定用户linuxde不能更改密码；
Locking password for user linuxde.
passwd: Success           //锁定成功；

[linuxde@localhost ~]# su linuxde   //通过su切换到linuxde用户；
[linuxde@localhost ~]$ passwd      //linuxde来更改密码；
Changing password for user linuxde.
Changing password for linuxde
(current) UNIX password:          //输入linuxde的当前密码；
passwd: Authentication token manipulation error     //失败，不能更改密码；
```

再来一例：

```
[root@localhost ~]# passwd -d linuxde  //清除linuxde用户密码；
Removing password for user linuxde.
passwd: Success                         //清除成功；

[root@localhost ~]# passwd -S linuxde    //查询linuxde用户密码状态；
Empty password.                         //空密码，也就是没有密码；
```

注意：当我们清除一个用户的密码时，登录时就无需密码，这一点要加以注意。

## su

用于切换当前用户身份到其他用户身份

### 补充说明

**su命令** 用于切换当前用户身份到其他用户身份，变更时须输入所要变更的用户帐号与密码。

### 语法  

```
su(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-c<指令>或--command=<指令>：执行完指定的指令后，即恢复原来的身份；
-f或——fast：适用于csh与tsch，使shell不用去读取启动文件；
-l或——login：改变身份时，也同时变更工作目录，以及HOME,SHELL,USER,logname。此外，也会变更PATH变量；
-m,-p或--preserve-environment：变更身份时，不要变更环境变量；
-s<shell>或--shell=<shell>：指定要执行的shell；
--help：显示帮助；
--version；显示版本信息。
```

### 参数  

用户：指定要切换身份的目标用户。

### 实例  

变更帐号为root并在执行ls指令后退出变回原使用者：

```
su -c ls root
```

变更帐号为root并传入`-f`选项给新执行的shell：

```
su root -f
```

变更帐号为test并改变工作目录至test的家目录：

```
su -test
```

## sudo

以其他身份来执行命令

### 补充说明

**sudo命令** 用来以其他身份来执行命令，预设的身份为root。在`/etc/sudoers`中设置了可执行sudo指令的用户。若其未经授权的用户企图使用sudo，则会发出警告的邮件给管理员。用户使用sudo时，必须先输入密码，之后有5分钟的有效期限，超过期限则必须重新输入密码。

### 语法  

```
sudo(选项)(参数)
```

### 选项  

```
-b：在后台执行指令；
-h：显示帮助；
-H：将HOME环境变量设为新身份的HOME环境变量；
-k：结束密码的有效期限，也就是下次再执行sudo时便需要输入密码；。
-l：列出目前用户可执行与无法执行的指令；
-p：改变询问密码的提示符号；
-s<shell>：执行指定的shell；
-u<用户>：以指定的用户作为新的身份。若不加上此参数，则预设以root作为新的身份；
-v：延长密码有效期限5分钟；
-V ：显示版本信息。
```

### 参数  

指令：需要运行的指令和对应的参数。

### 实例  

```
$ sudo su -
# env | grep -E '(HOME|SHELL|USER|LOGNAME|^PATH|PWD|TEST_ETC|TEST_ZSH|TEST_PRO|TEST_BASH|TEST_HOME|SUDO)'
```

这个命令相当于使用root超级用户重新登录一次shell，只不过密码是使用的当前用户的密码。而且重要是，该命令会 **重新加载/etc/profile文件以及/etc/bashrc文件等系统配置文件，并且还会重新加载root用户的$SHELL环境变量所对应的配置文件** ，比如：root超级用户的$SHELL是/bin/bash，则会加载/root/.bashrc等配置。如果是/bin/zsh，则会加载/root/.zshrc等配置，执行后是完全的root环境。

```
$ sudo -i
# env | grep -E '(HOME|SHELL|USER|LOGNAME|^PATH|PWD|TEST_ETC|TEST_ZSH|TEST_PRO|TEST_BASH|TEST_HOME|SUDO)'
```

这个命令基本与 `sudo su -` 相同，执行后也是root超级用户的环境，只不过是多了一些当前用户的信息。

```
$ sudo -s
# env|grep -E '(HOME|SHELL|USER|LOGNAME|^PATH|PWD|TEST_ETC|TEST_ZSH|TEST_PRO|TEST_BASH|TEST_HOME|SUDO)'  --color
```

这个命令相当于 **以当前用户的$SHELL开启了一个root超级用户的no-login的shell，不会加载/etc/profile等系统配置** 。所以/etc/profile文件中定义的TEST_ETC环境变量就看不到了，但是会**加载root用户对应的配置文件**，比如root用户的$SHELL是/bin/zsh，那么会加载/root/.zshrc配置文件，执行完后，不会切换当前用户的目录。

配置sudo必须通过编辑`/etc/sudoers`文件，而且只有超级用户才可以修改它，还必须使用visudo编辑。之所以使用visudo有两个原因，一是它能够防止两个用户同时修改它；二是它也能进行有限的语法检查。所以，即使只有你一个超级用户，你也最好用visudo来检查一下语法。

visudo默认的是在vi里打开配置文件，用vi来修改文件。我们可以在编译时修改这个默认项。visudo不会擅自保存带有语法错误的配置文件，它会提示你出现的问题，并询问该如何处理，就像：

```
>>> sudoers file: syntax error, line 22 <<
```

此时我们有三种选择：键入“e”是重新编辑，键入“x”是不保存退出，键入“Q”是退出并保存。如果真选择Q，那么sudo将不会再运行，直到错误被纠正。

现在，我们一起来看一下神秘的配置文件，学一下如何编写它。让我们从一个简单的例子开始：让用户Foobar可以通过sudo执行所有root可执行的命令。以root身份用visudo打开配置文件，可以看到类似下面几行：

```
# Runas alias specification
# User privilege specificationroot    ALL=(ALL)ALL
```

我们一看就明白个差不多了，root有所有权限，只要仿照现有root的例子就行，我们在下面加一行（最好用tab作为空白）：

```
foobar ALL=(ALL)    ALL
```

保存退出后，切换到foobar用户，我们用它的身份执行命令：

```
[foobar@localhost ~]$ ls /root
ls: /root: 权限不够

[foobar@localhost ~]$ sudo ls /root
PassWord:
anaconda-ks.cfg Desktop install.log install.log.syslog
```

好了，我们限制一下foobar的权利，不让他为所欲为。比如我们只想让他像root那样使用ls和ifconfig，把那一行改为：

```
foobar localhost=    /sbin/ifconfig,   /bin/ls
```

再来执行命令：

```
[foobar@localhost ~]$ sudo head -5 /etc/shadow
Password:
Sorry, user foobar is not allowed to execute '/usr/bin/head -5 /etc/shadow' as root on localhost.localdomain.

[foobar@localhost ~]$ sudo /sbin/ifconfigeth0      Linkencap:Ethernet HWaddr 00:14:85:EC:E9:9B...
```

现在让我们来看一下那三个ALL到底是什么意思。第一个ALL是指网络中的主机，我们后面把它改成了主机名，它指明foobar可以在此主机上执行后面的命令。第二个括号里的ALL是指目标用户，也就是以谁的身份去执行命令。最后一个ALL当然就是指命令名了。例如，我们想让foobar用户在linux主机上以jimmy或rene的身份执行kill命令，这样编写配置文件：

```
foobar    linux=(jimmy,rene)    /bin/kill
```

但这还有个问题，foobar到底以jimmy还是rene的身份执行？这时我们应该想到了`sudo -u`了，它正是用在这种时候。 foobar可以使用`sudo -u jimmy kill PID`或者`sudo -u rene kill PID`，但这样挺麻烦，其实我们可以不必每次加`-u`，把rene或jimmy设为默认的目标用户即可。再在上面加一行：

```
Defaults:foobar    runas_default=rene
```

Defaults后面如果有冒号，是对后面用户的默认，如果没有，则是对所有用户的默认。就像配置文件中自带的一行：

```
Defaults    env_reset
```

另一个问题是，很多时候，我们本来就登录了，每次使用sudo还要输入密码就显得烦琐了。我们可不可以不再输入密码呢？当然可以，我们这样修改配置文件：

```
foobar localhost=NOPASSWD:     /bin/cat, /bin/ls
```

再来sudo一下：

```
[foobar@localhost ~]$ sudo ls /rootanaconda-ks.cfg Desktop install.log
install.log.syslog
```

当然，你也可以说“某些命令用户foobar不可以运行”，通过使用!操作符，但这不是一个好主意。因为，用!操作符来从ALL中“剔出”一些命令一般是没什么效果的，一个用户完全可以把那个命令拷贝到别的地方，换一个名字后再来运行。

 **日志与安全** 

sudo为安全考虑得很周到，不仅可以记录日志，还能在有必要时向系统管理员报告。但是，sudo的日志功能不是自动的，必须由管理员开启。这样来做：

```
touch /var/log/sudo
vi /etc/syslog.conf
```

在syslog.conf最后面加一行（必须用tab分割开）并保存：

```
local2.debug                    /var/log/sudo
```

重启日志守候进程，

```
ps aux grep syslogd
```

把得到的syslogd进程的PID（输出的第二列是PID）填入下面：

```
kill –HUP PID
```

这样，sudo就可以写日志了：

```
[foobar@localhost ~]$ sudo ls /rootanaconda-ks.cfg
Desktop install.log
install.log.syslog
$cat /var/log/sudoJul 28 22:52:54 localhost sudo:   foobar :
TTY=pts/1 ; pwd=/home/foobar ; USER=root ; command=/bin/ls /root
```

不过，有一个小小的“缺陷”，sudo记录日志并不是很忠实：

```
[foobar@localhost ~]$ sudo cat /etc/shadow > /dev/null
cat /var/log/sudo...Jul 28 23:10:24 localhost sudo:   foobar : TTY=pts/1 ;
PWD=/home/foobar ; USER=root ; COMMAND=/bin/cat /etc/shadow
```

重定向没有被记录在案！为什么？因为在命令运行之前，shell把重定向的工作做完了，sudo根本就没看到重定向。这也有个好处，下面的手段不会得逞：

```
[foobar@localhost ~]$ sudo ls /root > /etc/shadowbash: /etc/shadow: 权限不够
```

sudo 有自己的方式来保护安全。以root的身份执行`sudo-V`，查看一下sudo的设置。因为考虑到安全问题，一部分环境变量并没有传递给sudo后面的命令，或者被检查后再传递的，比如：PATH，HOME，SHELL等。当然，你也可以通过sudoers来配置这些环境变量。
