---
title: Linux 文件内容查看命令
date: 2018/02/27
categories:
  - linux
tags:
  - linux
  - command
---

# Linux 文件内容查看命令

> 关键词：`cat`, `head`, `tail`, `more`, `less`

<!-- TOC depthFrom:2 depthTo:2 -->

- [连接文件并打印到标准输出设备 - cat](#连接文件并打印到标准输出设备---cat)
- [显示指定文件的开头若干行 - head](#显示指定文件的开头若干行---head)
- [显示指定文件的末尾若干行 - tail](#显示指定文件的末尾若干行---tail)
- [显示文件内容，每次显示一屏 - more](#显示文件内容每次显示一屏---more)
- [显示文件内容，每次显示一屏 - less](#显示文件内容每次显示一屏---less)

<!-- /TOC -->

## 连接文件并打印到标准输出设备 - cat

> cat 命令用于连接文件并打印到标准输出设备上。
>
> 参考：http://man.linuxde.net/cat

示例：

```sh
cat m1              # 在屏幕上显示文件 ml 的内容
cat m1 m2           # 同时显示文件 ml 和 m2 的内容
cat m1 m2 > file    # 将文件 ml 和 m2 合并后放入文件 file 中
```

## 显示指定文件的开头若干行 - head

> head 命令用于显示文件的开头内容。在默认情况下，head 命令显示文件的头部 10 行内容。
>
> 参考：http://man.linuxde.net/head

## 显示指定文件的末尾若干行 - tail

> tail 命令用于显示文件的尾部内容。在默认情况下，tail 命令显示文件的尾部 10 行内容。如果给定的文件不止一个，则在显示的每个文件前面加一个文件名标题。如果没有指定文件或者文件名为“-”，则读取标准输入。
>
> 参考：http://man.linuxde.net/tail

示例：

```sh
tail file           # 显示文件file的最后10行
tail -n +20 file    # 显示文件file的内容，从第20行至文件末尾
tail -c 10 file     # 显示文件file的最后10个字符
```

## 显示文件内容，每次显示一屏 - more

> more 命令是一个基于 vi 编辑器文本过滤器，它以全屏幕的方式按页显示文本文件的内容，支持 vi 中的关键字定位操作。more 名单中内置了若干快捷键，常用的有 H（获得帮助信息），Enter（向下翻滚一行），空格（向下滚动一屏），Q（退出命令）。
>
> 该命令一次显示一屏文本，满屏后停下来，并且在屏幕的底部出现一个提示信息，给出至今己显示的该文件的百分比：--More--（XX%）可以用下列不同的方法对提示做出回答：
>
> - 按 Space 键：显示文本的下一屏内容。
> - 按 Enier 键：只显示文本的下一行内容。
> - 按斜线符|：接着输入一个模式，可以在文本中寻找下一个相匹配的模式。
> - 按 H 键：显示帮助屏，该屏上有相关的帮助信息。
> - 按 B 键：显示上一屏内容。
> - 按 Q 键：退出 rnore 命令。
>
> 参考：http://man.linuxde.net/more

示例：

```sh
# 显示文件 file 的内容，但在显示之前先清屏，并且在屏幕的最下方显示完核的百分比。
more -dc file

# 显示文件 file 的内容，每 10 行显示一次，而且在显示之前先清屏。
more -c -10 file
```

## 显示文件内容，每次显示一屏 - less

less 命令的作用与 more 十分相似，都可以用来浏览文字档案的内容，不同的是 less 命令允许用户向前或向后浏览文件，而 more 命令只能向前浏览。用 less 命令显示文件时，用 PageUp 键向上翻页，用 PageDown 键向下翻页。要退出 less 程序，应按 Q 键。

示例：

```sh
less /var/log/shadowsocks.log
```
